chers téléspectateurs de Tandem TV bonjour c'est avec une immense joie que je vous retrouve pour une nouvelle émission des grands procès de l'histoire d'Israël toujours en très bonne compagnie avec notre homme de loi notre avocat tandem j'ai nommé Greg weit bonjour Greg comment vas-tu alors Greg aujourd'hui tu as choisi de nous parler d'une des affaires qui a le plus choqué les Israéliens c'est ces dernières années il s'agit ni d'une affaire de mœurs ni d'une affaire de corruption ni d'une d'un fait divers classique dis-nous tout on parle d'une affaire de trahison d'espionnage on parle d'une affaire ou un ancien ministre israélien est impliqué dans une relation avec le régime iranien et c'est quelque chose qui a qui a fait
énormément de bruit parce qu'on parle d'un ministre juif et pas d'un ministre arabe et et donc en fait on est arrivé à une situation où aujourd'hui on a ministre un ancien ministre de l'État d'Israël qui se trouve en prison pour des raisons de trahison de d'espionnage contre l'État hébreux la première fois de l'histoire ministre et est accusé et condamné pour pour espionnage alors ce ministre c'est gonen segae est né le 6 janvier 1956 à Kyriad malari enfance classique officier dantal il termine au grade de capitaine sereine en hébreu en 1984 il finit ses études de médecine et devient donc docteur en au début des années 90 il entre en politique devient membre du parti de droite très à droite sommettes
il en 1992 il devient donc député de sur la liste de se mettre lors des élections législatives remportées par la gauche avec Rabine à sa tête il se retrouve donc dans l'opposition jusqu'en 1995 lorsqu'il quitte le parti et donc l'opposition pour rejoindre et consolider la coalition donc de Rabine dans laquelle il obtient le poste de ministre de l'énergie sa voix offre à ce gouvernement donc une stabilité qui lui manquait à l'époque et permet donc d'amener à l'acné cette le vote des accords de slow 2 le 5 octobre 1995 après l'assassinat on sait très bien que tout ça ça a mené malheureusement à l'assassinat de distracrabin en novembre 1995 et Gonesse ministre dans le gouvernement mené alors par par Shimon
Peres jusqu'en 1996 fin du gouvernement et fin de sa vie politique et là c'est le début des problèmes c'est le début des problèmes parce que on a quelqu'un qui qui rentre un petit peu dans la politique sous une forme de météore il devient rapidement ministre il a toutes les caractéristiques de l'Israélien qui va réussir donc comme tu as dit médecin à l'armée officier il arrive en politique il est ministre et puis donc effectivement il arrêt de la vie politique et directement il passe dans le domaine privé et il devient consultant pour une compagnie qui traite du domaine de l'énergie et là c'est un petit peu là que les problèmes vont commencer ça va aller vraiment crescendo ça va passer du tout petit problème au
très très gros problème et donc ça son son sa première rencontre avec la justice devient quand une enquête est menée à son encontre lorsque la police révèle des relations qu'il avait avec un homme d'affaires du nom de chat ou la zoneberg qui est un homme d'affaires dans le domaine de l'énergie qui a priori a utilisé des connaissances de ce même gunnen segave pour avoir essayé d'avoir des appels d'offres en Israël ou en Chine d'ailleurs finalement l'enquête a été fermé pour manque de preuvement d'accusation donc il a été blanchi complètement mais disons que c'était un un premier jet de son parcours voilà un avertissement de son parcours pénal qui à suivre et donc il quitte un petit peu ce rôle de
conseiller dans cette société et passe à autre chose alors il passe à autre chose et puis tu es gentil quand tu dis voilà ce parcours un petit peu pénal moi je dis carrément criminel alors on va faire une chronologie rapidement pour arriver au sujet qui nous intéresse ce soir donc en 2003 Gwen séjourne à Hong Kong il effectue plusieurs retraits en espèces donc à des à des cases pommettes à des retraits automatiques puis il appelle la compagnie des cartes de crédit israélienne il sera Card pour leur déclarer le vol donc de ces cartes de crédit mais pas de pot les caméras de sécurité alors lui c'est vraiment les caméras de sécurité l'ont filmées en train d'effectuer lui-même les retraits au jour et aux dates et aux heures
dit et il est poursuivi donc pour pour fraude elle a la carte de crédit il est condamné donc à un an de prison avec sursis et 50 000 chez kelde segave fait appel alors ça c'est le début d'une liste d'appels parce qu'il va jamais jamais renoncer à ses droits de faire appel il fait appel demande ça demande et rejetée l'amande de 50000 chez kel est donc annulée et il reste avec ses 1 an de sursis s'en sort plutôt bien pour cette première affaire c'est encore soft on va dire c'est pas très intelligent de sa part on pouvait s'attendre un petit peu mieux d'un meilleur niveau d'un ancien ministre quand même et c'est que le début effectivement mais bon il s'en sort il rentre pas en prison il a pas une grosse amende et il passe à
la prochaine étape que tu vas décrire tout de suite assez en 2003 tellement longtemps après il y va tout de suite en 2004 alors en 2004 tout de suite après donc en 2004 c'est gavé est arrêté à la douane sur des soupçons de trafic et importation depuis le dextasie ça défense Greg alors ça défend c'était assez drôle on va dire ouais c'est infantile en fait les pilules d'ecstasie ont été repérés dans des paquets des sachets d'eminems et donc lui il a dit ah mais non mais pas du tout moi on m'a laissé des M&M's à l'aéroport duquel je venais dans un Amsterdam dans un dans un coffre comme ça parce que voilà on m'avait dit que j'allais prendre des M&M's et je savais pas du tout que c'était de l'ecstasie ça fait un peu
penser à Richard Virenque qui savait pas que il était malgré et donc là ça devient un peu plus sérieux quand même parce que c'est une tentative de faire venir de la drogue en Israël et pas pour sa propre utilisation il y a une petite différence à ça tout de suite parce que en tant que médecin il aurait pu encore espérer expliquer que c'était pour sa propre utilisation pour des pour un rôle médical quelconque ça n'a pas du tout été repris et là donc il y a beaucoup de bruits qui se fait autour de lui et il y a une première réelle qu'on a alors là dans le cadre de cette affaire ils ont découvert également qu'il avait falsifié donc la validité de son passeport diplomatique donc en 2005 il passe un accord avec le
bureau du procureur et le tribunal le condamne donc là à 5 ans de prison ferme encore une fois il fait appel auprès de la Cour suprême appel bien sûr rejeté à l'unanimité donc il passe quelques années là en prison en 2007 il est radié de l'ordre des médecins donc il fait appel de cette décision comme d'habitude ça passe pas ça demande et rejeter et le 4 juin 2007 il sort de prison donc avec une réduction d'un tiers de sa peine pour bonne conduite de manière générale il faut savoir que des personnes qui sont condamnées pour des pour des crimes en Israël leur peine peut être réduite d'un tiers sur certaines conditions il y a une commission qui traite des demandes de ces mêmes prisonniers à condition de
savoir s'ils ont émis des regrets ils se sont bien comportés si ils ont fait montrer un désir ils ont montré un désir de vouloir se réhabiliter la société et donc il est parti en 2007 et là il quitte il guide Israël pour le Nigéria sauf que en 2008 il est à nouveau poursuivi avec d'autres partenaires de crimes pour une histoire de chèque sans provision alors lui le mec il les enchaîne les après les autres c'est là qui décide donc comme tu le disais de quitter Israël pour le Nigéria jusqu'à son procès parce qu'il a il est mis en examen mais en attente de son procès il arrive je sais pas comment à partir et à quitter Israël ce procès là spécifiquement c'est un procès civil et pas un procès pénal même
si effectivement un chèque sans provision peut-être une une faute pénale mais c'est un process civil il est assigné par une société en civile pour son rôle en tant que directeur dans cette société là et il a tout simplement dit écoutez moi ça m'intéresse pas votre histoire je vais me présente pas au tribunal alors oui il s'est pas présenté au procès alors il part au Nigeria d'abord il s'installe comme médecin dans la capitale nigérienne pas à son procès comme tu le disais il fournit ce qu'on appelle un acide avis donc une déclaration sous serment pour dans laquelle il donne sa version et dans laquelle il nie sur tout implication de la faire mais quand même en 2012 la danse cette affaire spécifique lui et ses petits copains
sont condamnés à un million de chez elle d'amende il ne paiera jamais idanie derrière il a recommencé un petit peu sa vie là-bas il est des médecins parce que en fin de compte il reste il reste médecin parce que là il dit pas quelques années il s'installe il ouvre une une clinique et au Nigeria il essaye un petit peu de se reconstruire d'avoir une nouvelle vie il est le médecin des diplomates un petit peu donc surtout au niveau de l'ambassade israélienne qui de manière assez surprenante n'a pas fait du tout la relation entre son passé quand même relativement crimin elles sont et son travail de médecin je pense que il raconte dans son histoire que l'ambassade ou le corps diplomatique israélien il a beaucoup apprécié parce
qu'il a sauvé la vie d'un des gardes d'un des gardes de sécurité de l'ambassade et donc il a été là-bas accueilli relativement à bras ouverts donc c'est lui qui traitait le corps diplomatique israélien mais également le corps diplomatique d'autres pays au Nigeria y compris ceux de l'Iran donc on est on est dans une situation où il habite donc là bas il a il a des amis il est il est accueilli dans toutes les coups dans toutes les cours et c'est à ce moment là que les vrais problèmes vont commencer pour lui alors il voyage donc c'est là qui on soupçonne à ce moment-là vers 2012 2013 des connexions avec entre ces Gaves et les services de renseignement donc iranien il effectue plusieurs voyages en Iran au frais de
l'État iranien bien sûr il rencontre des représentants officiels sur place il revient en Nigeria il continue son travail de médecin y compris toujours auprès de l'ambassade d'israelienne bien qu'il commence à alors selon les soupçons on pense qu'ils commencent là à agir en tant qu'agent alors il fournit des infos sur le secteur de l'énergie israélienne ça c'est plus ou moins établi dans sa condamnation et sur les différents corps de renseignements israéliens ça c'est ce qu'on c'est ce qu'on soupçonne il tente de mettre en relation même des citoyens israéliens avec des renseignements les services des renseignements de renseignement iraniens le shabbat le met sous surveillance en 2016 lui voudrait en fait rentrer en
Israël à un moment donné reprendre sa vie et en 2016 il fait une demande de au ministère auprès du ministère de la Santé pour récupérer donc son droit d'exercer la médecine en demande rejeter encore une fois et on met 2018 il est arrêté alors raconte-nous parce que ça c'est un petit peu rocambolesque c'est on dirait c'est on dirait un film en fait on dirait c'est un film parce que il est arrêté donc à la frontière avec la Guinée équatoriale on peut s'attendre à ce que dans ce genre de cas s'il y a un soupçon il se fait arrêter il y a une demande d'extradition et comme ça peut se passer dans dans la plupart des pays occidentaux démocratique normale sauf que là il est carrément il est kidnappé
mais au lieu de passer par un système juridique en Guinée équatoriale ou au Nigeria il monte dans un avion et il arrive en Israël et là il passe il passe devant le juge devant enfin son procès en Israël va commencer mais toutes les circonstances de son transfert de Guinée équatoriale en Israël sont complètement si effectivement c'est comme ça en général avec les espions et que parce que lui avait un passif qu'il était ministre qu'il est donc ça c'est ressorti ou est-ce que là c'est exceptionnel pour pour lui ça on saura pas effectivement on sait pas ce qui se passe effectivement parce qu'on peut on a le cas à l'époque de vanuno celui qui a donné des informations sur la centrale nucléaire israélienne on sait pas ce qui
se passe avec d'autres personnes qui sont dans l'espionn mais dans son cas spécifique il a carrément été kidnappé alors lui c'est donc ça c'est on est en mai 2018 il est kidnappé un mois plus tard il est mis en examen pour connivence avec un état ennemi et actes d'espionnage contre Israël en janvier 2019 il passe aux aveux aux aveux plaid coupables dans le car d'un cadre d'un accord de plaidoyer et il est donc reconnu coupable d'espionnage et de transmission d'information à l'ennemi le 26 février 2019 segave est condamné à 11 ans de prison dans une prison de haute sécurité alors au départ ça ça mise en accusation comprend trois paragraphes donc un de transfert de transfert d'informations à l'ennemi de la rencontre avec un agent
ennemi étroit un transfert d'information qui dont le but est de nuire à la Sécurité d'État d'Israël [Musique] finalement dans le cas de l'enquête ou des négociations qui a eu entre lui et le bureau du procureur le troisième paragraphe qui qui comprend le fait de nuire à l'État d'Israël a été retiré et donc il n'a été condamné que entre guillemets à un transfert d'information un état et demi ça son importance sur le nombre d'années à passer en prison ça son importance par rapport à la défense dont on a parlé tout de suite qui plaidait il lui racontait que il avait aucun intérêt d'abord aucun aucune intention à nuire à l'État d'Israël du tout que DE TOUTE lui il voulait revenir en Israël en tant que héros il voulait
faire en fait un rôle d'agent double c'est à dire que au contraire il était là dans son rôle de pouvoir prendre des informations à les donner il a inventé oui ou non on n'en sait rien mais bon selon lui qu'une personne très proche du gouvernement était au courant de son action était au courant de ces de ses intentions malheureusement aujourd'hui son procès n'était plus envie d'en quitter il n'était pas là pour pouvoir il y avait aucune démarche officielle de l'État d'Israël pour personne lui avait rien demandé en fait il avait fait ça de sa propre initiative de sa propre initiative effectivement ce n'est pas par il était pas motivé ni par l'argent ni par une idéologie anti-israélienne quelconque mais véritablement lui ce
qu'il voulait c'est se racheter une virginité et auprès de son pays en fait il voulait rentrer de revenir en Israël et y être accueilli comme un héros celui qui ramène pour qu'on lui redonne en fait le droit de vivre ici comme un citoyen normal c'est extrêmement infantile comme comme manière de penser c'est extrêmement encore une fois bête et on a vu un petit peu dans ses actes auparavant que c'est que dans ce genre de situation c'était pas la personne la plus on va dire intelligente qui soit réfléchi qui soit et effectivement toute sa défense il dit mais moi c'était pas du tout mon intérêt j'avais aucun intérêt de venir nuire à l'État d'Israël au contraire comme tu dis je voulais revenir en héros
je voulais avoir et montrer que j'étais capable de gérer ma vie retrouver ma vie alors donc comme on l'a dit lors de son procès il a il a il appelait des sacs qu'il était qu'il se voulait en tout cas un agent double sans que personne ne lui ai absolument rien demandé alors il est en prison donc là on est en 2022 il est en prison depuis 2019 maintenant 2018 il a pris 11 ans dans une prison vraiment dans un quartier de haute sécurité donc avec les terroristes en vrai ce qui voilà ceux qui ont qui qui œuvrent contre l'État d'Israël il se plaint de ces conditions de détention il est il est privé de téléphone de contact avec l'extérieur enfin tu vas nous en parler est-ce que est-ce que aujourd'hui enfin voilà
est-ce que c'est quelque chose de classique comme traitement ce qu'il reçoit lui en prison aujourd'hui il se plaint il est effectivement déjà c'est tellement extrême parce que la plupart des prisonniers qui sont des prisonniers sécuritaires on appelle ça on n'y compte pas de Juifs on y compte pas d'Israélien quasiment et c'est quelques Arabes israéliens la plupart du temps c'est des personnes qui résident soit en juillet ça m'arrive soit dans la bande de Gaza et c'est pour la plupart c'est pas des gens qui ont une nationalité israélienne et certainement pas un juif la loi permet de faire une différence entre des prisonniers etc etc etc c'est relativement extrême d'un côté parce que lui il arrête pas de
venir dire mais je comprends pas il y a des gens qui ont tué il y a des gens qui ont commis des meurtres moi en fin de compte j'ai été condamné pour avoir rencontré effectivement un agent ennemi mais il a été prouvé que je n'ai rien fait contre l'État d'Israël et je suis considéré comme le plus grand des parias et mais mes conditions ne sont pas bonnes l'État ne fait pas ça enfin ni le service pénitentiaire ni l'État ne fait ça de manière de manière libre c'est à dire qu'elle est directive il y a une loi il y a les ministres de la sécurité intérieure qui convient exactement qui peut faire quoi il y a la con enfin les directeurs des prisons le droit d'avoir une décision et d'avoir une considération de comment traiter telle
ou telle ou telle prisonnier mais lui il se trouve dans une situation vraiment à l'extrême quoi parmi parmi les prisonniers les plus les plus on va dire isolés alors prison israélienne alors il a ça lui laisse beaucoup de temps puisqu'il a pas le droit de faire grand chose donc il a décidé d'écrire plus ou moins ses mémoires quelques extraits sont sortis dans la dans la presse il y a à peu près un an un an et demi et effectivement il se plaint de ces conditions extrêmes on a l'impression qu'il minimise aussi comme il a minimisé toutes les affaires précédentes maintenant on saura jamais si c'est grave ou pas parce que c'est des choses qui sont placées voilà classées défense et et finalement il a aussi
d'un produit en tout cas depuis deux ans il a fait chuva donc il a il est devenu religieux aujourd'hui il s'est excusé aussi dans ces dans ces mémoires il s'excuse s'il a pu heurter blesser des gens ils portent une il est aujourd'hui donc revêche qui pas noir qui passera et en même temps les seuls livres auxquels il a accès c'est des livres de Torah donc il a pas vraiment le choix vont dire c'est c'est un jeu pourquoi parce que en fait là récemment ce qu'il a fait c'est qu'il a fait une demande et il a fait pire demande qui sont en relation avec son nouveau statut de personnes religieuse donc il a demandé que la nourriture qui lui soit amené sous une nourriture dans un certain la plus rigoureuse et là il est en train
de faire des demandes peut-être transféré dans un département toranique d'une autre prison qui est une prison très soft qui s'appelle massiao qui me présente pour les petits criminels on va dire où il y a un département théorique moi je fais Katia ou des jeux ou des autres personnes comme ça y était et donc il est en train de faire des demandes justement pour passer de la prison où il est aujourd'hui à cette prison là qui est dans le centre qui est relativement on va dire soft donc je sais pas si ce qui fait maintenant c'est un jeu parce qu'il se dit bah écoute j'ai encore 5 ans 6 ans devant moi à 7 ans devant moi ça on va il va rien m'arriver on sait pas vraiment mais effectivement on va dire qu'il est arrivé il était en haut
de l'affiche et là il est il est au plus bas on saura jamais on sait on a du mal à croire à la sincérité de ce genre de personnages lui prétend avoir fait énormément de bonnes choses dans sa vie alors c'est possible qu'en Afrique il est sauvé des gens sauver des vies soignées effectivement peut-être même je sais pas former des gens je je sais pas en tout cas lui estime que dans la balance du bien et du mal le bien pèse plus lourd que que le mal qu'il a fait ça ça sera son compte avec avec là haut quand il y arrivera puisque aujourd'hui il est il est il est religieux même même extrême alors un des sujets que sur lequel cette affaire interroge il y en a plusieurs finalement mais un des sujets c'est
effectivement comme tu disais tout à l'heure un juif enfermé dans un quartier de haute sécurité avec finalement que des que des Arabes que des voilà est-ce que c'est sa place est-ce qu'il aurait dû pu avoir droit à un autre traitement la loi en Israël fait pas de différence entre un terrorisme ou un terrorisme musulman et d'ailleurs il y a eu plusieurs pas mal de décisions à la Cour suprême qui qui parle de ça justement qui qui explique on peut pas faire une différence si c'est un juif ou un musulman on peut faire une différence pour effectivement est-ce qu'il doit être pardon est-ce qu'il doit être considéré comme une personne dangereuse ou pas dangereuse est-ce que toutes les personnes qui sont
qui qu'on met dans le cadre de prisonniers sécurité sont effectivement des personnes qui sont considérées comme dangereux à l'État d'Israël ou pas c'est des questions comme ça qui sont qui sont traités le problème aujourd'hui de ces gestes c'est que le système de sécurité israélienne chabak ne lui lâche pas la prise c'est à dire qu'il n'arrête pas de penser que ce type est dangereux que si on lui laisse faire des appels téléphoniques ça va causer des dégâts Israël qui peut créer beaucoup de torts à État d'Israël et donc que ces conditions-là sont justifiées une petite question qui qui m'a fait beaucoup interroger dans cette situation là c'est effectivement la force du service sécurité intérieure
israélien parce qu'en fin de compte on a un état de droit on a un État démocratique mais au final on a une personne qui se fait prendre de force d'un pays étranger pour être ramené en Israël et c'est sur base uniquement de leur expertise à eux qu'il a des conditions de d'emprisonnement relativement relativement difficile donc c'est en même temps c'était pas ils ont pas été chercher un ange tombé du ciel c'est quelqu'un qui avait cherché un petit peu chaque situation et puis qui surtout avait eu quand même des explications pour chaque acte un peu rocambolesque donc peut-être que bon écoute il l'aura il l'aura bien cherché en tout cas moi il me fait pas de peine euh même si peut-être qu'il méritent qui
méritent autre chose bon écoute il va il va sortir il aura encore quelques quelques années on verra rendez-vous peut-être pour la prochaine affaire de Gonesse parce que rien ne l'a arrêté jusque-là donc on verra si s'il continue dans ses fraudes merci Greg pour pour cette nouvelle affaire on se retrouve très vite avec un une nouvelle affaire on va rester dans le cadre de l'espionnage tu as donné un petit indice tout à l'heure tu as parlé de Vanounou c'est toujours de l'espionnage mais c'est complètement différent on va on en parlera pour dans notre prochaine émission des procès de l'histoire d'Israël merci Greg à la prochaine merci à vous de nous avoir suivis et ben écoutez à très bientôt avec un autre procès de
l'histoire d'Israël avec Greg sur tandem à bientôt [Musique]